# 25ttsx西综口诀 · 外科学 / 骨科疾病

> 章节ID:4934 | 题库ID:28 | 共58题

---

### 第1题 `id:113300` | 做过109 · 正确率63% · 难度1

神医说知无不言


**答案：含义：非结构性脊柱侧凸：脊柱及其支持组织无内在的固有改变，针对病因治疗后脊柱侧凸可消除。如神 经根受刺激（腰椎间盘突出）、癔症、髋关节挛缩、姿势不当、下肢不等长、炎症
神：神经根受刺激
医：癔症
说：髋关节挛缩
知：姿势不当
不：下肢不等长
言：炎症**

---

### 第2题 `id:113301` | 做过95 · 正确率76% · 难度1

欧巴弹入弹出


**答案：含义：发育性髋关节脱位可出现Ortolani弹入试验，Barlow弹出试验(3个月以上婴幼儿不宜进行)阳性

欧：Ortolani
巴：Barlow
弹入：弹入试验
弹出：弹出试验**

---

### 第3题 `id:113302` | 做过90 · 正确率72% · 难度1

四支


**答案：含义：特发性脊柱侧凸：

Cobb角>10°：诊断
Cobb角<20°：观察随访
Cobb角20-40°：支具
Cobb角>40°：手术**

---

### 第4题 `id:113303` | 做过88 · 正确率44% · 难度1

六味地黄丸外面去啪啪


**答案：含义：发育性髋关节脱位出生至6个月(治疗黄金时期)：Pavlik吊带维持髋关节屈曲外展

六：出生至6个月
黄：治疗黄金时期
外：维持髋关节屈曲外展
啪：Pavlik吊带**

---

### 第5题 `id:113304` | 做过87 · 正确率64% · 难度1

我的肘子


**答案：含义：肱骨外上髁炎：肘关节外侧痛、Mills征**

---

### 第6题 `id:113305` | 做过79 · 正确率71% · 难度1

肌腱in腱鞘


**答案：含义：狭窄性腱鞘炎：Finkelstein征

in：Finkelstein征
腱鞘：狭窄性腱鞘炎**

---

### 第7题 `id:113306` | 做过89 · 正确率61% · 难度1

4字是姑姑的儿子


**答案：含义：4 字试验：股内收肌损伤、股骨头坏死、髋关节结核、强直性脊柱炎
4字：4字试验
姑：股内收肌损伤
姑：股骨头坏死
儿：髋关节结核
子：强直性脊柱炎**

---

### 第8题 `id:113307` | 做过79 · 正确率53% · 难度1

DD前面是内内


**答案：含义：Donoghue 三联征：前交叉韧带断裂+内侧副韧带损伤+内侧半月板损伤
DD：Donoghue三联征
前：前交叉韧带断裂
内：内侧副韧带损伤
内：内侧半月板损伤**

---

### 第9题 `id:113308` | 做过78 · 正确率64% · 难度1

麦旋风

伸屈蹲下来转个圈（广播体操）


**答案：含义：研磨/Apley、旋转挤压/McMurray、过伸过屈、蹲走：半月板**

---

### 第10题 `id:113309` | 做过72 · 正确率72% · 难度1

扮演伏地魔


**答案：含义：Apley/研磨试验：检查半月板、侧副韧带

扮：半月板
演：Apley/研磨试验
伏：侧副韧带**

---

### 第11题 `id:113310` | 做过71 · 正确率77% · 难度1

拉抽屉，拉前拉后，前后交叉


**答案：含义：lachman、抽屉：交叉韧带（拉前幅度增加→前交叉韧带断裂、推后幅度增加→后交叉韧带断裂）**

---

### 第12题 `id:113311` | 做过69 · 正确率75% · 难度1

咦，胸长的叶芳


**答案：含义：
胸长神经：损伤致前锯肌萎缩→翼状肩 
腋神经：损伤致三角肌萎缩→方肩**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-02/17278777489zBD.png)

---

### 第13题 `id:113312` | 做过72 · 正确率75% · 难度1

五一劳动节


**答案：含义：臂丛神经根由C5-T1神经根前支组成
五：C5
一：T1**

---

### 第14题 `id:113313` | 做过75 · 正确率92% · 难度1

中原迟早闹炊烟


**答案：含义：正中神经→猿手;尺神经→爪形手;桡神经→垂腕、垂指
中：正中神经
原：猿手
迟：尺神经
早：爪形手
闹：桡神经
炊：垂腕、垂指**

---

### 第15题 `id:113314` | 做过66 · 正确率70% · 难度1

挠后背，意外


**答案：含义：桡神经损伤会有伸腕障碍（垂腕）、前臂旋后障碍、伸指障碍、1 指外展障碍
挠：桡神经
后：后障碍
意：1指
外：外展障碍**

---

### 第16题 `id:113315` | 做过66 · 正确率64% · 难度1

123立正


**答案：含义：正中神经损伤会有屈指障碍(123指)
123：屈指障碍(123指)
正：正中神经**

---

### 第17题 `id:113316` | 做过64 · 正确率86% · 难度1

吗啡


**答案：含义：腓总神经损伤可出现马蹄内翻足
吗：马蹄内翻足
啡：腓总神经**

---

### 第18题 `id:113317` | 做过63 · 正确率76% · 难度1

飞轮海中谁是腕


**答案：含义：腕管综合征：卡压正中神经，屈腕试验/Phalen 征**

---

### 第19题 `id:113318` | 做过66 · 正确率76% · 难度1

吃肘子


**答案：含义：肘管综合征：卡压尺神经**

---

### 第20题 `id:113319` | 做过65 · 正确率55% · 难度1

挠后背


**答案：含义：旋后肌综合征：卡压桡神经深支**

---

### 第21题 `id:113320` | 做过64 · 正确率75% · 难度1

一屁股坐在梨上


**答案：含义：梨状肌综合征：卡压坐骨神经**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-02/1727878629zGDI.png)

---

### 第22题 `id:113321` | 做过64 · 正确率73% · 难度1

儿童在心中


**答案：含义：胸椎结核：儿童多见、中心型多见（椎间隙多正常），后凸畸形、截瘫多见**

---

### 第23题 `id:113322` | 做过58 · 正确率53% · 难度1

髋关节脱位


**答案：含义：Thomas 征：髂腰肌/髂股韧带/髋关节前方关节囊挛缩、股骨头骨软骨病、髋关节结核等**

---

### 第24题 `id:113323` | 做过59 · 正确率59% · 难度1

方脑壳Haber


**答案：含义：原发性骨关节炎手部畸形：方形手、Heberden 结节（远端指间关节）、Bouchard 结节（近端指间关节）**

---

### 第25题 `id:113324` | 做过62 · 正确率68% · 难度1

小样还痛啊


**答案：含义：骨样骨瘤疼痛较明显**

---

### 第26题 `id:113325` | 做过56 · 正确率79% · 难度1

肥皂剧


**答案：含义：骨巨细胞瘤20-40 岁多见的长骨骨端：偏心性膨胀性的肥皂泡样改变，无骨膜反应局部包块压之有乒乓球样感构成：单核基质细胞和多核巨细胞**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-02/1727879470vbO3.png)

---

### 第27题 `id:113326` | 做过56 · 正确率91% · 难度1

Cod三角日光线，手术放在化疗间


**答案：含义：骨肉瘤的影像学特点：骨膜反应(Cod man三角、日光射线);主要治疗：化疗＋根治性手术＋化疗

Codman三角
日光线：日光射线
手术放在化疗间：化疗＋根治性手术＋化疗**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-02/1727879660Mqbr.png)

---

### 第28题 `id:113327` | 做过55 · 正确率73% · 难度1

儿童喜欢吃三种口味的葱油饼，多放葱


**答案：含义：尤因肉瘤好发于儿童;影像学特点：骨膜反应(葱皮/板层/同心圆样);主要治疗：放疗(极敏感)＋化疗＋手术

儿童：好发于儿童
三种口味：放疗＋化疗＋手术
葱油饼：骨膜反应(葱皮/板层/同心圆样)
放的越多越香：对放疗最敏感**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-03/1727923300rqCC.png)

---

### 第29题 `id:113328` | 做过53 · 正确率51% · 难度1

冰柠檬


**答案：含义：淋巴瘤影像学特点：融冰征

冰：融冰征
柠：淋巴瘤**

---

### 第30题 `id:113329` | 做过56 · 正确率75% · 难度1

头上长犄角


**答案：含义：骨瘤好发于颅骨;影像学特点：病灶隆起于骨面

头上：好发于颅骨
长犄角：病灶隆起于骨面**

---

### 第31题 `id:113330` | 做过56 · 正确率52% · 难度1

小样儿


**答案：含义：骨样骨瘤：好发于下肢长骨，影像特点：低密度小瘤巢和周围硬化反应骨

小：低密度小瘤巢
样：周围硬化反应骨**

---

### 第32题 `id:113331` | 做过55 · 正确率49% · 难度1

012


**答案：含义：脊柱骨折好发于T10-L2。成人 L1 以下骨折不会损伤脊髓**

---

### 第33题 `id:113332` | 做过56 · 正确率64% · 难度1

同侧不动深、对侧不痛


**答案：含义：脊髓半切综合征：同侧运动、本体感觉+精细触压觉障碍，对侧痛温觉+粗触压觉障碍

同侧不动：同侧运动障碍
深：深感觉(本体感觉+精细触压觉)障碍
对侧不痛：对侧痛温觉+粗触压觉障碍**

---

### 第34题 `id:113333` | 做过55 · 正确率78% · 难度1

同位软，下位硬，上不变


**答案：含义：不同脊髓损伤平面的表现：C1-C4：四肢硬瘫;C5-T1：上肢软瘫，下肢硬瘫;T2-L1：上肢正常，下肢硬瘫;L2-S3：上肢正常，下肢软瘫**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-03/1727923872R2Mf.png)

---

### 第35题 `id:113334` | 做过52 · 正确率83% · 难度1

内奸外患


**答案：含义：髓核在神经根内侧，腰椎就凸向健侧;髓核在神经根外侧，腰椎就凸向患侧

内：髓核在神经根内侧
奸：腰椎就凸向健侧
外：髓核在神经根外侧
患：腰椎就凸向患侧**

---

### 第36题 `id:113335` | 做过56 · 正确率71% · 难度1

4 4 8 12 10 12 1


**答案：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-03/1727924115Fjet.png)**

---

### 第37题 `id:113336` | 做过51 · 正确率84% · 难度1

腰4腰5骶1，伸膝伸足屈足，膝反射没有踝反射


**答案：含义：
L4→膝前、小腿前内、内踝→伸膝、膝反射
L5→小腿前外、足背内→伸踝、伸足
S1→小腿后、足外、外踝→屈踝、屈足、踝反射**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-03/1727924238bqAe.png)

---

### 第38题 `id:113337` | 做过53 · 正确率81% · 难度1

jian qian


**答案：含义：肩关节脱位（盂肱关节脱位，最易脱位）前脱位多见（喙突下脱位最常见）**

---

### 第39题 `id:113338` | 做过53 · 正确率60% · 难度1

扇我


**答案：含义：肱骨髁上骨折的解剖基础：肱骨干与肱骨髁轴线有30~50°的前倾角**

---

### 第40题 `id:113339` | 做过53 · 正确率87% · 难度1

挠下痒痒，痴人说梦


**答案：含义：
Galeazzi 骨折：桡骨干下 1/3 骨折+尺骨头脱位 
Monteggia 骨折：尺骨干上 1/3 骨折+桡骨头脱位**

---

### 第41题 `id:113340` | 做过48 · 正确率75% · 难度1

挠下痒痒


**答案：含义：前臂双骨折治疗：当均为不稳定骨折时：①中上段：先复位尺骨;②下段：先复位桡骨

挠：先复位桡骨
下：下段**

---

### 第42题 `id:113341` | 做过53 · 正确率87% · 难度1

come手背离我远


**答案：含义：
伸直型/Colles 骨折常见 
①手掌着地，远折端向桡侧、背侧移位，近折端向掌侧移位 
②正位呈 枪刺刀畸形、侧位呈餐叉/银叉畸形**

---

### 第43题 `id:113342` | 做过52 · 正确率87% · 难度1

stop手掌离我远


**答案：含义：屈曲型/Smith 骨折：手背着地，远折端向桡侧、掌侧移位，近折端向背侧移位**

---

### 第44题 `id:113343` | 做过52 · 正确率77% · 难度1

三不


**答案：含义：桡骨头半脱位治疗：不用麻醉即可手法复位、复位后不需固定、x线唯一阴性的脱位**

---

### 第45题 `id:113344` | 做过52 · 正确率71% · 难度1

掰关节的声音


**答案：含义：Barton 骨折：桡骨远端关节面骨折伴腕关节脱位**

---

### 第46题 `id:113345` | 做过54 · 正确率61% · 难度1

脱衣服前是外衣，脱衣后是内衣，脱衣后遇到Allis，提拉，丁字


**答案：含义：髋关节脱位的治疗：
①后脱位Epstein I型：Allis提拉法+皮牵引/丁字鞋(24~48小时是黄金时期)，必须在全麻或腰麻下复位
②后脱位Epstein II-V型(合并关节内骨折)、中心脱位：切开复位+内固定**

---

### 第47题 `id:113346` | 做过49 · 正确率76% · 难度1

外面找小三，内人打我


**答案：含义：Pauwels 角（骨折线与髂嵴夹角）：外展（<30°稳定）、内收（>50°不稳定）**

---

### 第48题 `id:113347` | 做过52 · 正确率73% · 难度1

小医大四


**答案：含义：颈干角/内倾角（股骨颈与股骨干轴线夹角）：≥140°髋外翻、≤110°髋内翻**

---

### 第49题 `id:113348` | 做过52 · 正确率75% · 难度1

NBS


**答案：含义：股骨颈骨折下肢缩短（大转子上移）：超过 Nelaton 线、Bryant 三角底边缩短＜5cm、Shoemaker 征**

---

### 第50题 `id:113349` | 做过49 · 正确率55% · 难度1

内螺外钢43后


**答案：含义：三踝骨折的治疗——切开复位+内固定： 
①内踝螺钉内固定 
②外踝钢板内固定 
③影响胫骨 1/4～1/3 关节面的后踝骨折也要内固定**

---

### 第51题 `id:113350` | 做过49 · 正确率57% · 难度1

123肋


**答案：含义：疲劳/应力/行军骨折：反复轻微外力致特定部位因积累性劳损而骨折，好发于腓骨干下 1/3、 第 2 和 3 跖骨、肋骨**

---

### 第52题 `id:113351` | 做过47 · 正确率89% · 难度1

横青插裂椎


**答案：含义：稳定性骨折：横形、青枝、嵌插、裂缝、压缩骨折（椎体和跟骨等）**

---

### 第53题 `id:113352` | 做过47 · 正确率68% · 难度1

洗切保修


**答案：含义：开放性骨折伤后 6-8 小时内清创一期愈合：皮肤用毛刷清洗、密质骨凿除或咬除、松质骨刮除；切除创缘皮肤 1-2mm；切除污染和失去活力的组织；尽量保留骨外膜；保留并修复神经、血管、肌腱、关节韧带、关节囊**

---

### 第54题 `id:113353` | 做过54 · 正确率80% · 难度1

不动不痛见骨痂


**答案：含义：骨折愈合临床愈合标准 
①X线见骨折处有连续性梭形骨痂（骨折线模糊） 
②局部无异常活动 
③局部无压痛及纵向叩击痛**

---

### 第55题 `id:113354` | 做过49 · 正确率47% · 难度1

半月半年一年


**答案：含义：骨折愈合过程：①血肿炎症机化期(2周纤维性骨痂);②原始骨痂形成期(3-6月骨性骨痂);③骨痂改造塑形期(1-2年板层骨)**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-03/1727930942BvIm.png)

---

### 第56题 `id:113355` | 做过46 · 正确率91% · 难度1

休克脂栓脏器损、骨筋膜室综合征


**答案：含义：骨折早期并发症：休克、脂肪栓塞、组织损伤、骨筋膜室综合征**

**解析**：![图](https://static72.cdn.ixunke.com/images/2024-10-03/1727931066bjHx.png)

---

### 第57题 `id:113356` | 做过53 · 正确率70% · 难度1

月缺


**答案：含义：缺血性骨坏死：股骨颈骨折、舟月骨骨折等**

---

### 第58题 `id:113357` | 做过47 · 正确率66% · 难度1

1234


**答案：含义：骨折的治疗复位标准 
①旋转、分离、成角移位必须完全矫正（否则致畸形愈合） 
②长骨干横形骨折：骨折端对位≥1/3、干骺端骨折≥3/4 
③缩短移位：成人下肢≤1cm、儿童下肢≤2cm**

---

